# Keynote

## Node.js

자바스크립트를 브라우저 말고도 로컬 PC에서도 실행시켜줄 수 있는 실행창(런타임)

## NPM(Node Package Manager)

자바스크립트 프로그래밍 언어를 위한 패키지 관리자
자바스크립트 런타임 환경 Node.js의 기본패키지 관리자

### - Package.json

소프트웨어가 작동하는 데 필요한 모든 패키지를 나열하는 프로젝트의 특수 파일  
프로젝트가 의존하는 패키지의 이름과 버전이 나열된다.

### - Package-lock.json

설치된 모든 패키지의 정확한 버전을 지정하는 파일

### - node_modules

Package.json에 있는 모듈과 그 모듈들이 의존하고 있는 모든 모듈들을 포함하고 있는 디렉토리

### - npx

npm을 좀 더 편하게 사용하기 위해 npm이 제공해주는 하나의 도구  
패키지를 설치하지 않고도 npm 레지스트리에서 원하는 패키지를 실행(Excute)할 수 있다.

## ESModules vs CommonJS

### ESModules

ESModules 사용 형식은 재사용성을 극대화하기 위해 JavaScript를 작성하는 공식 표준이며 대부분의 웹 브라우저에서 기본적으로 지원하는 형식  
모듈을 비동기 환경에서 다운로드하며, import export를 사용한다.

### CommonJS

Node.js 에코시스템 내의 기본 모듈 시스템으로써 Node.js용 JavaScript 코드를 패키징하는 원래 방식  
CommonJS 모듈 시스템을 사용하면 모듈은 동기식으로 로드되며 require()을 사용한다.

✔️ 대표적인 두가지의 모듈 시스템 중 CommonJS가 처음에 등장하였으나 현재는 ESModules 모듈 시스템이 많이 사용되고 있다. CommonJS와 비교하여 ESModules는 비동기로 동작하여 속도가 빠르고 실제 사용되는 부분만을 import하여 메모리를 적게 차지한다.

## REPL (read - eval - print loop)

사용자의 단일 입력을 취하고`[read single input]` 이를 평가(실행)`[evaluate]`하고 결과를 사용자에게 반환시키는`[print result]` 단순한 상호작용 컴퓨터 프로그래밍 환경

## TypeScript

타입에 대한 syntax가 있는 자바스크립트  
타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에 자바스크립트로 작성된 프로그램이 타입스크립트 프로그램으로도 동작한다.

### - Interface vs Type

#### Interface

객체 type의 이름을 지정하는 한 가지 방법

#### Type

객체 type 뿐만 아니라 모든 type에 이름을 지정하는 한 가지 방법

✔️ 이 둘의 가장 핵심적인 차이는 타입은 새로운 프로퍼티에 열려있지 않다는 것이고 interface는 항상 열려있다는 것이다.

### - 타입 추론

표현식의 Type을 자동으로 감지하는 것  
TypeScript는 JavaScript 언어를 알고 있으며 대부분의 경우 type을 생성해줄 것이다.  
예를 들어 변수를 생성하면서 동시에 특정 값에 할당하는 경우 TypeScript는 그 값을 해당변수의 type으로 사용할 것이다.

### - Union Type vs Intersection Type

#### Union

타입이 여러 타입 중 하나일 수 있음을 선언하는 방법

#### Intersection

여러 타입을 모두 만족하는 하나의 타입

### - Optional Parameter

선택적 매개변수  
매개변수의 값이 있을수도 있고 없을수도 있는 상황에서 사용한다. 매개변수를 선택 사항으로 만드려면 `parameters?:` 구문을 사용한다.

## React란?

사용자 인터페이스를 만들기 위한 JavaScript 라이브러리

## React 컴포넌트

UI의 일부를 제어하는 재사용 가능한 코드  
컴포넌트는 애플리케이션을 논리적이고 재사용 가능한 부분으로 구성하는 데 도움을 준다.  

### 함수형 컴포넌트

가장 간단한 유형의 React 컴포넌트  
React 요소를 반환하는 JavaScript 함수  
useState, useEffect, useContext 등과 같은 React 훅을 사용하려면 함수 컴포넌트를 사용해야 한다. 훅은 클래스 컴포넌트에서 동작하지 않는다.

### 클래스 컴포넌트

복잡하고 더 많은 기능을 제공한다. render 메서드를 포함해야 한다.

## React 리렌더링

렌더링이란? 이미지를 생성하는 과정

- 리액트의 모든 리렌더링은 상태 변경에서 시작된다.
- 컴포넌트가 리렌더링 될 때는 props 변경 여부와 관계없이 모든 하위 요소들도 다시 렌더링 된다.
- 상태 변수가 변경될 때마다 전체 앱이 리렌더링 되는 것은 아니다.  
  리렌더링은 상태를 가지고 있는 컴포넌트와 해당 컴포넌트의 하위 컴포넌트에만 영향을 준다.

## IoC (Inversion of Control) : 제어의 역전

프로그래머가 작성한 프로그램이 재사용 라이브러리의 흐름 제어를 받게 되는 소프트웨어 디자인 패턴  
제어반전이 적용된 구조에서는 외부 라이브러리의 코드가 프로그래머가 작성한 코드를 호출한다.  
React는 IoC를 통해 상태와 업데이트가 얽힌 복잡한 상황을 간단히 선언형 UI로 구성하는 혜택을 누린다.  
우리는 React 환경에서 view가 무엇을 하는지 정의하지 않고 view가 어떻게 보일지를 선언한다. 어떻게 보일지만 선언하면 언제, 어떻게 render 하는지는 신경쓰지 않아도 되는 것이다.

## Library vs Framework

### Library

단순 활용이 가능한 도구들의 집합

### Framework

소프트웨어의 특정 문제를 해결하기 위해서 상호협력하는 클래스와 인터페이스의 집합

✔️ 둘의 가장 큰 차이는 Flow(흐름)의 제어 권한에 있다. 프레임워크는 전체적인 흐름을 자체적으로 가지고 있으며 프로그래머가 그 안에 필요한 코드를 작성하는 반면에 라이브러리는 사용자가 흐름에 대해 제어를 하며 필요한 상황에 가져다 쓰는 것이다.  
💡 프레임워크에는 제어의 역전(Inversion of Control)이 적용되어 있다.

## Jest

메타가 유지 보수하는 테스팅 프레임워크

## Describe - Context - It 패턴

BDD (Behavior-driven development) 행위 주도 개발 테스트 코드 작성 패턴

### Describe

설명할 테스트 대상을 명시한다.  
테스트 대상이 되는 클래스, 메서드 이름을 명시한다.

### Context

테스트 대상이 놓인 상황을 명시한다.  
테스트할 메서드에 입력할 파라미터를 설명한다.

### It

테스트 대상의 행동을 명시한다.  
테스트 대상 메서드가 무엇을 리턴하는지 설명한다.

## React Testing Library

React 컴포넌트를 테스트 하기 위한 매우 가벼운 솔루션  
UI 테스트에 특화된 라이브러리

✔️ Jest는 테스트를 찾아서 실행하고 해당 테스트가 통과일지 실패일지를 결정한다.  
  React Testing Library는 리액트 컴포넌트 testing을 위한 가상 돔(Virtual DOM)을 제공해준다. 때문에 웹 브라우저 없이도 app을 렌더할 수 있고 elements와 상호작용 가능하며 관찰할 수도 있다.

## Bundler (번들러)

의존성이 있는 모듈 코드를 하나의 파일로 만들어주는 도구  
브라우저 환경에서는 CommonJS나 일부 ES6 Module로 작성된 코드는 바로 실행할 수가 없으므로 모듈 코드를 분석하고 자바스크립트 모듈 스펙에 따라 새로운 코드로 가공이 필요하다. 브라우저 환경에서 잘 실행될 수 있도록 가공해주는 것이 번들러의 역할이다.

### - Parcel

새 프로젝트 시작부터 반복 작업과 디버깅, 프로덕션 배포까지 모든 개발 과정을 간편하게 시작할 수 있는 번들러

## Lint (린트)

소스코드를 분석하여 프로그램 오류, 버그, 스타일 오류, 의심스러운 구조체에 표시(flag)를 달아놓기 위한 도구들

### - ESLint

자바스크립트 코드에서 발견되는 문제시되는 패턴들을 식별하기 위한 정적 코드 분석 도구
