# 2. React State

## React state란?

React의 state는 "변경"을 다루기 위한 요소. "Re-rendering"이란 주제에서 다뤄진다. 거칠게 이야기하면, 어떤 컴포넌트의 state가 바뀌면 해당 컴포넌트와 하위 컴포넌트를 다시 렌더링하게 된다.

### React State의 조건

1. 변경돼야 함. 변경되지 않는 건 state로 다룰 가치가 없다.
2. 부모 컴포넌트가 props를 통해 전달한다면 state가 아님.
3. 다른 state나 props를 이용해 계산 가능하다면 state가 아님.

다루는 상태가 너무 많으면 복잡함. TypeScript를 잘 쓰면 직접 관리하는 상태의 수를 줄여줄 수 있다. 그렇다면 그 상태를 누가 관리해야 할까? 더 정확히는, 상태를 누가 소유해야 할까?  
(React만 쓴다면) 해당 상태에 의존적인 컴포넌트를 모두 포함하는 컴포넌트가 상태를 소유해야 함.

## [DRY 원칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A4%91%EB%B3%B5%EB%B0%B0%EC%A0%9C)

중복 배제 (Don't repeat yourself; DRY)는 소프트웨어 개발 원리의 하나로, 모든 형태의 정보 중복을 지양하는 원리이다. 특히 다층 구조 시스템에서 유용하다. 중복 배제 원리는 한마디로 "모든 지식은 시스템 내에서 유일하고 중복이 없으며 권위있는 표상만을 가진다"는 말로 기술할 수 있다.

+) 다층 구조  
다층 구조(Multi-tier Architecture 또는 n-tier Architecture)는 비즈니스 로직을 완전히 분리하여 데이터베이스 시스템과 클라이언트의 사이에 배치한 클라이언트 서버 시스템의 일종이다. 예를 들어 사용자와 데이터베이스 간의 데이터 요구 서비스에 미들 웨어를 이용하는 것을 들 수 있다. 일반적으로는 3층 구조가 널리 쓰인다.

## [SSOT(Single Source of Truth)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A8%EC%9D%BC_%EC%A7%84%EC%8B%A4_%EA%B3%B5%EA%B8%89%EC%9B%90)

정보 시스템 설계 및 이론에서, 단일 진실 공급원(single source of truth, SSOT)은 정보 모형과 관련된 데이터 스키마를 (모든 데이터 요소를) 한 곳에서만 제어 또는 편집하도록 조직하는 관례를 이른다. 데이터 요소로의 가능한 연결 (관계 스키마 내의 다른 영역이나 원거리의 연방 데이터베이스에서도 올 수 있음.)은 모두 참조로만 이루어진다. 데이터가 위치한 다른 모든 곳들은 단지 으뜸되는 "진실 공급원"의 위치를 참조하기만 하므로, 으뜸되는 위치의 데이터 요소를 갱신하면 수정 사항 반영을 빠뜨릴 데이터의 사본이 존재할 가능성 없이 시스템 전체에 전파되게 된다.  
단일 진실 공급원 설계를 배치하는 것은 잘못 연결된 복제본 또는 역정규화된 데이터 요소(의도 여부와 상관없이 어느 명시적 데이터 모델을 역정규화한 결과)에서 낡은, 즉 부정확한 정보가 조회되는 위험이 도사리고 있는 기업 환경에서 점점 더 중요해지고 있는 추세이다. 예를 들어, 전자의무기록은 유일무이한 참조용 저장소의 정보를 바탕으로 환자의 신원을 정확히 입증하는 것이 긴요하며 여기에서 그 저장소는 단일 진실 공급원이 된다. 기업 내에서 데이터 복제본의 표현은 데이터베이스 테이블, 행이나 칸을 복사하는 것이 아니라 본래 데이터가 저장된 곳을 가리키는 포인터를 이용해 구현될 것이다. 이는 권위적인 위치에 존재하는 데이터 요소의 갱신이 더 큰 전체적인 엔터프라이즈 아키텍처의 연방 데이터베이스 선거구에 철저히 분배되는 것을 보장한다.

## [useState](https://react.dev/reference/react/useState)

useState는 컴포넌트에 상태 변수를 추가할 수 있는 React Hook이다.

```javaScript
const [state, setState] = useState(initialState);
```

상태 유지 값과 그 값을 갱신하는 함수를 반환한다.

최초로 렌더링을 하는 동안, 반환된 state(state)는 첫 번째 전달된 인자(initialState)의 값과 같다.

setState 함수는 state를 갱신할 때 사용한다. 새 state 값을 받아 컴포넌트 리렌더링을 큐에 등록한다.

```javaScript
setState(newState);
```

다음 리렌더링 시에 useState를 통해 반환받은 첫 번째 값은 항상 갱신된 최신 state가 된다.

## [1급 객체(first-class object)란?](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/First-class_Function)

프로그래밍 언어는 해당 언어의 함수들이 다른 변수처럼 다루어질 때 일급 함수를 가진다고 한다. 예를 들어, 일급 함수를 가진 언어에서 함수는 다른 함수들에 전달인자로 제공되고, 다른 함수에 의해 반환될 수 있으며, 변수에 값으로서 할당될 수 있다.

### 예제

- 변수에 함수 할당

```javaScript
const foo = () => {
  console.log("foobar");
};
foo(); // 변수를 사용해 호출
// foobar
```

변수에 '익명함수'를 할당한 다음, 끝에 괄호 `()`를 추가하면서 함수를 호출할 해당 변수를 사용한다.

💡 함수가 이름을 가지고 있더라도, 변수 이름을 사용하여 함수를 호출할 수 있다. 함수에 이름을 지정하는 것은 코드를 디버깅할 때 도움이 된다. 하지만 함수를 호출하는 방식에는 영향을 미치지 않는다.

- 함수에 전달인자로 전달

```javaScript
function sayHello() {
  return "Hello, ";
}
function greeting(helloMessage, name) {
  console.log(helloMessage() + name);
}
// `sayHello`를 전달인자로 `greeting` 함수에 전달
greeting(sayHello, "JavaScript!");
// Hello, JavaScript!
```

`sayHello()` 함수를 `greeting()` 함수에 전달인자로 전달하는데, 이것은 함수를 값으로서 어떻게 다루는지 설명한다.

💡 다른 함수에 전달인자로 전달하는 함수를 [콜백 함수](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Callback_function)라고 한다. `sayHello`는 콜백 함수이다.

- 함수 반환

```javaScript
function sayHello() {
  return () => {
    console.log("Hello!");
  };
}
```

이번 예제에서, 다른 함수로부터 함수를 반환한다. 자바스크립트에서 함수들은 값들로서 다루어질 수 있기 때문에 함수를 반환할 수 있다.

💡 함수를 반환하거나 다른 함수들을 전달인자로서 사용하는 함수를 '고차 함수'라고 한다.

## [Lifting State Up](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/lifting-state-up.html)

State 끌어올리기

종종 동일한 데이터에 대한 변경사항을 여러 컴포넌트에 반영해야 할 필요가 있다. 이럴 때는 가장 가까운 공통 조상으로 state를 끌어올리는 것이 좋다.

React 애플리케이션 안에서 변경이 일어나는 데이터에 대해서는 “진리의 원천(source of truth)“을 하나만 두어야 한다. 보통의 경우, state는 렌더링에 그 값을 필요로 하는 컴포넌트에 먼저 추가된다. 그러고 나서 다른 컴포넌트도 역시 그 값이 필요하게 되면 그 값을 그들의 가장 가까운 공통 조상으로 끌어올리면 된다. 다른 컴포넌트 간에 존재하는 state를 동기화시키려고 노력하는 대신 하향식 데이터 흐름에 기대는 걸 추천한다.

state를 끌어올리는 작업은 양방향 바인딩 접근 방식보다 더 많은 “보일러 플레이트” 코드를 유발하지만, 버그를 찾고 격리하기 더 쉽게 만든다는 장점이 있다. 어떤 state든 간에 특정 컴포넌트 안에서 존재하기 마련이고 그 컴포넌트가 자신의 state를 스스로 변경할 수 있으므로 버그가 존재할 수 있는 범위가 크게 줄어든다. 또한 사용자의 입력을 거부하거나 변형하는 자체 로직을 구현할 수도 있다.

어떤 값이 props 또는 state로부터 계산될 수 있다면, 아마도 그 값을 state에 두어서는 안 된다.
