# 2. React Testing Library

## [💡 React Testing Library](https://github.com/testing-library/react-testing-library)

```text
React 컴포넌트를 사용자 입장에 가깝게 테스트할 수 있는 도구.
```

좋은 테스트 관행을 장려하는 간단하고 완벽한 React DOM 테스트 유틸리티.

React 테스트 라이브러리는 React 컴포넌트 작업을 위한 API를 추가하여 DOM 테스트 라이브러리 위에 빌드된다.

Create React App으로 생성된 프로젝트는 React Testing Library를 기본적으로 지원한다. 그렇지 않은 경우 다음과 같이 npm을 통해 추가할 수 있다.

```bash
npm install --save-dev @testing-library/react
```

## [jest-dom](https://github.com/testing-library/jest-dom)

DOM 상태를 테스트하는 Custom jest matchers

### 문제 상황

jest를 사용하여 DOM의 상태에 대해 다양한 것을 주장하는 테스트를 작성하려고 한다. 그 목표의 일환으로, 이 과정에서 발생하는 모든 반복적인 패턴을 피하고 싶을 것이다. (요소의 속성, 텍스트 콘텐츠, CSS 클래스 등을 확인하는 것과 같은)

### solution

`@testing-library/jest-dom` 라이브러리는 jest를 확장하는 데 사용할 수 있는 custom jest matchers 집합을 제공한다. 이를 통해 테스트를 보다 선언적이고 읽기 쉽고 유지 관리하기 쉽게 만들 수 있다.

## [💡 given - when - then 패턴](https://github.com/ahastudio/til/blob/main/blog/2018/12-08-given-when-then.md)

[Martin Fowler - Given When Then](https://martinfowler.com/bliki/GivenWhenThen.html)

Given-When-Then 패턴은 테스트를 표현하는 스타일이다. 이는 행동 중심 개발(BDD)의 일부로 Daniel Terhorst-North와 Chris Matts가 개발한 접근 방식이다.

본질적인 아이디어는 시나리오(또는 테스트) 작성을 세 섹션으로 나누는 것이다.

- given : 이 시나리오에서 지정하는 동작을 시작하기 전의 세계 상태를 설명한다. 테스트의 전제 조건이라고 생각하면 된다.
- when : 지정하는 동작이다.
- then : 지정된 동작으로 인해 예상되는 변경 사항을 설명한다.

## 💡 Mocking

### [모의 객체](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EC%9D%98_%EA%B0%9D%EC%B2%B4)

모의 객체(Mock Object)란 주로 객체 지향 프로그래밍으로 개발한 프로그램을 테스트 할 경우 테스트를 수행할 모듈과 연결되는 외부의 다른 서비스나 모듈들을 실제 사용하는 모듈을 사용하지 않고 실제의 모듈을 "흉내"내는 "가짜" 모듈을 작성하여 테스트의 효용성을 높이는데 사용하는 객체이다. 사용자 인터페이스(UI)나 데이터베이스 테스트 등과 같이 자동화된 테스트를 수행하기 어려운 때 널리 사용된다.

#### 모의 객체의 유용성

모의 객체를 이용한 테스트는 다음과 같은 상황을 테스트 하는데 유용하게 사용된다.

- 사용자 인터페이스(UI) 테스트 : 사용자의 반응이 필요한 테스트를 수행할 경우 사용자가 테스트에 참여해야 하기 때문에 자동화된 테스트를 수행하기가 어렵다. 이럴 경우 모의 객체를 이용해 사용자의 응답을 흉내내어 사용자의 개입 없이도 테스트를 수행할 수 있다.
- 데이터베이스 테스트 : 자료의 변경을 수반하는 데이터베이스에 대한 작업을 테스트 하는 경우 테스트 수행 후 매번 데이터베이스의 자료를 원래대로 돌려놔야 하는데 이럴 경우 모의 객체를 이용해 데이터베이스의 응답을 흉내내어 데이터의 변경 없이 테스트가 가능하다.

#### 테스트 주도 개발과의 관련성

테스트를 통해 개발을 이끌어나가는 방식인 테스트 주도 개발(Test Driven Developement, TDD) 에서는 자동화된 테스트가 필수적인 요소중의 하나이다. 모의 객체를 이용하면 상당 부분의 테스트를 사용자의 개입 없이 자동화 할 수 있다.

## [💡 Test fixture](https://en.wikipedia.org/wiki/Test_fixture)

테스트 픽스처는 일부 항목, 장치 또는 소프트웨어를 일관되게 테스트하는 데 사용되는 장치이다. 테스트 픽스처는 전자 제품, 소프트웨어 및 물리적 장치의 테스트에 사용된다.

소프트웨어의 맥락에서 테스트 픽스처("테스트 컨텍스트"라고도 함)는 테스트 실행에 필요한 시스템 상태 및 입력 데이터를 설정하는 데 사용된다. 예를 들어 Ruby on Rails 웹 프레임워크는 테스트를 실행하기 전에 알려진 매개변수로 데이터베이스를 초기화하는 데 YAML을 사용한다. 이를 통해 테스트를 반복할 수 있으며 이는 효과적인 테스트 프레임워크의 주요 특징 중 하나이다.

### 테스트의 네 단계

1. Set-up (설정)
2. Exercise, 테스트 중인 시스템과 상호 작용
3. Verify(검증), 예상한 결과를 얻었는지 여부 확인
4. Tear down(해체), 원래 상태로 되돌리기
