# Keynote

## TDD란

테스트에 요구사항이 제대로 동작함을 입증할 수 있는 코드를 작성하고 이 테스트를 만족하는 실제 프로그램을 써나가는 소프트웨어 개발 프로세스

## Jest

메타(구 페이스북)가 유지보수하는 재스민 위에서 빌드되는 테스팅 프레임워크

바벨, 타입스크립트, Node.js, 리액트, 앵귤러, Vue.js, Svelte를 사용하는 프로젝트와 동작한다. 제스트는 테스팅 프레임워크의 최초 사용자들에게 많은 설정을 요구하지는 않는다.

## Describe - Context - It 패턴

BDD(Behavior-driven development : 행위 주도 개발) 테스트 코드 작성 패턴

코드의 행동을 설명하는 테스트 코드를 작성한다.

## 단위테스트란

소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차. 즉, 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스(Test case)를 작성하는 절차.

## React Testing Library

최종 사용자가 컴포넌트를 사용하는 것처럼 테스트를 작성할 수 있도록 설계된 도구

## given - when - then 패턴

테스트를 표현하는 스타일
행동 중심 개발(BDD)의 일부

- given : 지정하는 동작을 시작하기 전의 세계 상태 (테스트의 전제  조건)
- when : 지정하는 동작
- then : 지정된 동작으로 인해 예상되는 변경 사항

## Mocking

모의 객체(Mock Object)란 주로 객체 지향 프로그래밍으로 개발한 프로그램을 테스트 할 경우 테스트를 수행할 모듈과 연결되는 외부의 다른 서비스나 모듈들을 실제 사용하는 모듈을 사용하지 않고 실제의 모듈을 "흉내"내는 "가짜" 모듈을 작성하여 테스트의 효용성을 높이는데 사용하는 객체이다.

## Test fixture

일부 항목, 장치 또는 소프트웨어를 일관되게 테스트하는 데 사용되는 장치

테스트 실행에 필요한 시스템 상태 및 입력 데이터를 설정하는 데 사용된다.

## Service worker

출처와 경로에 대해 등록하는 이벤트 기반 worker

웹 응용 프로그램, 브라우저, 그리고 (사용 가능한 경우) 네트워크 사이의 프록시 서버 역할을 한다.

## MSW(Mock Service Worker)

Service Worker API를 사용하여 실제 요청을 가로채는 API mocking library

캐싱을 목적으로 요청을 캡처할 수 있는 Service Worker의 기능을 제공함으로써 네트워크 통신 체인의 최상위 수준에서 API 모킹을 가능하게 한다. 모의 서버를 생성하지 않고도 모의 서버에 가장 근접한 기능을 제공한다.

## polyfill(폴리필)

웹 개발에서 기능을 지원하지 않는 웹 브라우저 상의 기능을 구현하는 코드

## E2E(End to End) Test

애플리케이션의 흐름을 처음부터 끝까지 테스트하는 것

유닛 테스트나 통합 테스트는 모듈의 무결성을 증명할 수 있는 강력한 테스트이지만, 모듈의 무결성이 애플리케이션 동작의 무결성까지는 증명해 줄 수 없다. 그래서 E2E 테스트 과정에서는 실제 사용자의 시나리오를 테스트함으로써 애플리케이션 동작을 테스트하게 되고, 이 테스트를 통과함으로써 애플리케이션의 무결성을 증명할 수 있게 된다.

## Headless Chrome

눈에 보이는 UI 없이 무인 환경에서 브라우저를 실행할 수 있는 이른바 'Headless Mode'가 도입되었다. 한마디로 크롬 없이 크롬을 실행하는 것!

## Puppeteer

개발자 도구 프로토콜을 통해 headless 크롬 또는 크롬을 제어할 수 있는 하이레벨 API를 제공하는 노드 라이브러리

## Playwright

단일 API를 통해 Chromium, Firefox 및 WebKit 기반 브라우저를 자동화하기 위해 Microsoft에서 시작한 오픈 소스 Node.js 라이브러리

Playwright의 주요 목표는 자동화된 UI 테스트를 개선하는 것이다.
Playwright는 Puppeteer와 임무가 비슷하지만 Puppeteer는 Chromium 기반 브라우저만 지원한다.

## CodeceptJS

CodeceptJS는 오픈소스 MIT 라이선스 테스트 프레임워크
